我覺得這兒這兒可以
種一些蔬菜啊
什麼什麼之類的
種什麼菜 人家是園林
養點鴨子雞啊什麼之類
這都有活 活氣嘛
是吧
你弄個一菜園子就破壞人環境了
你看啊
我覺得要真弄菜園子
海泓
你幹嘛去啊
幹嘛
海泓
看
看什麼
好了好了
謝謝你
謝謝主任
你就放心吧
以後每天我都會過來查房的
好好好謝謝你
過了
我不是最小的師弟了啊
快來嚐嚐味道
嚐嚐味道來來來
今天是個大好的日子
今天是我們花街鄉鄰們
自己的運河書苑
開業了
一起一起
我宣布
運河書苑
開業大吉
好
好 好
那歡迎大家光臨我們的書店
今天全場都有活動
還有免費的零食跟小吃
歡迎光臨
歡迎歡迎歡迎
慢點啊
慢點慢點
請進請進
海闊 行了差不多行了
你趕緊進去吧
爸
你這是
好久不見
還真是
媽
等我一下
臨走前
我求了土地
讓他保佑我
否則這土我就不還了
這孩子
連土地公公你都敢威脅啊
這是馬奶奶從小教的規矩
小時候跟我和思藝說的
說身子虛
就抓一把土放身上
能補充元氣
等搬家的時候
把這些土都帶走
讓土地爺
繼續保佑
是啊 保佑咱們
爸說你愛喝
我剛買的
趁熱喝
你還在忙沉船的事兒
挺好的
那個船上幾家人的源頭都找到了
很有緣
他們一百年前在同一艘船上
現在他們的後代
又住在同一個院子裡
像一家人一樣
怪不得他們不願意分開呢
坐會兒
好喝
當初你不肯聽我的話
非要上洪淮師範
我真的很傷心
畢了業
你又不肯找工作
你自己說
這事放在誰家
哪個父母
能高興能願意
整天看著你無所事事
我心裡比誰都著急
你是我兒子
但我一點辦法都沒有
我說什麼沒有用
根本改變不了你
你爸總勸我
說你做的這些事情有意義
還說我不信你
是你自己
用你的堅持證明了你爸
說的是對的
運河人家民間史
是被忽略的歷史
你一個人
潛心研究
堅持了那麼久
媽媽知道真的很不容易
你吃了很多苦
受了很多委屈
我從心裡佩服你
也為你感到驕傲
好了
媽媽夸你兩句
這麼不禁夸呀
好了
媽媽知道了
現在
我們開館儀式
正式開始
下面有請顧市長講話
大家歡迎
各位市民朋友
大家好
今天
我們花街
民俗文化博物館正式開業了
自從申遺成功之後呢
越來越多的市民朋友
關心著花街的歷史
文化和民俗
於是一個能夠展現花街
文化 歷史和民俗的場館
就顯得尤為重要
經過
我們年輕的陳睿館長的不懈努力
今天
我們的博物館
終於開業了
下面請陳館長為大家說幾句
陳睿
我不說了吧爸
這麼多前輩在呢
陳睿
這麼重要的日子你上去說兩句
好
大家好
我是陳睿
我知道以我這個年紀擔任館長
在資歷上還有很多的不足
但是我保證
我對花街的情感如假包換
我在未來
一定會
思藝啊
剛開始我們聽說你去義大利了
以為永遠也找不到你了
後來還是陳睿
一直都沒放棄
這會兒又不好意思了
你怎麼逼我的
讓我到處去
功臣
所以是顧市長聯繫的我
說運河申遺成功之後
花街改造
讓我有機會就回來看看
顧姨不說你就不回來了是嗎
你知道我們每年有多想你嗎
每到過年我們就打賭
說今年思藝一定回來
但是每年
都輸
行了行了
現在不是
人已經坐在這兒了嗎
這挺好的 是吧
回來就好回來就好
思藝
那你這次回來就
就不走了吧
以後的事情
我現在還沒有想過
這些年
光顧著想以前了
我從離開花街的那年起
就一路走
一路打聽
現在那段往事終於水落石出了
我祖上確實與小波羅有關
他們是義大利人
迪馬克家族
生活在義大利維羅納
一個靠近威尼斯的城市
我的高祖父
叫費德爾·迪馬克
他為了追尋馬可·波羅的蹤跡
跟著一個做瓷器貿易的商行
不遠萬里地來到了中國
高祖父在華期間
給義大利家裡寫了好多封信
信中詳細記錄了
他在華的生活軌跡
他在北京和天津
他目睹了當時中國的苦難
戰爭的殘酷
讓他感到無比的痛苦和恐懼
試圖回國
卻始終買不到船票
逃難的過程中
他也沒有放棄給家裡寫信
只是因為戰亂
全部都被退回來了
這個時候
他已經有了一個中國的名字
叫馬福德
還娶了一個中國的妻子
名字叫秦如玉
然後他倆的孩子
就是我的太爺爺
馬福德寄到家裡的最後一封信
引起了他哥哥
保羅·迪馬克的擔憂
所以他們決定前往中國
尋找弟弟
這個人也就是大家一直念叨的
小波羅
你看
就是你爺爺說的那個
我們後來發現這個小波羅船上
有四個人
翻譯謝平遙
挑夫邵常來
船老大老夏
老大
我是老大
還有他的徒弟
周義彥
這兒呢
老大
老大來來來我敬你一杯
現在老大變人了啊
真是
謝平遙是個翻譯
他受摯友囑託
要陪一個洋人一起北上
這個洋人
就是保羅·迪馬克
他更喜歡別人叫他小波羅
最初
他也只說是受馬可·波羅的影響
是專程來中國
考察大運河的水運專家
同行的
還有他在杭州
雇來的挑夫邵常來
在蘇州結識的船夫老夏
以及老夏的徒弟
做水手的周義彥
北上途中
小波羅看到的
是一個正在面臨巨大變革的中國
他用帶來的攝魂炮
也就是現在的照相機
拍下了他心中
千姿百態的中國人
每一處風景
每一個碼頭
對小波羅來說
都是新奇的體驗
很快
老夏的徒弟周義彥
對義大利語產生了濃厚的興趣
研究起了小波羅帶來的洋文書
他覺得
只要學會了洋文
他的子孫後代
沒準兒也能當個翻譯
也能過上世世代代
無憂無慮的生活
不靠岸的日子裡
他們揚帆 燒飯
講柴米油鹽
小波羅閒來無事
喜歡坐在船頭甲板上
一張方桌
一把竹椅
迎風喝茶
有一搭沒一搭地讀《己亥雜詩》
或者教周義彥學義大利語
他還每天都堅持寫日記
幾人一路同行多日
建立了充分的信任
和非同尋常的友情
一天夜裡
船停靠在岸邊
幾個匪徒摸黑上了船
他們要搶奪財物
就在匪徒拿起小波羅手杖時
小波羅突然起身反抗
試圖奪回
他們與匪徒
展開了激烈爭鬥
小波羅受了傷 血流不止
眾人不得已
只能帶著他棄船逃走
再回頭
那艘伴隨他們遠行的大船
已在熊熊大火中
沉入了河底
小波羅傷情逐漸惡化
他告訴謝平遙
自己之所以如此珍視
一直隨身攜帶的手杖
是因為裡面有他弟弟
寫給他的最後一封信
而他此行來中國的真實目的
就是為了尋找弟弟
弟弟叫費德爾·迪馬克
也就是馬福德
不久以後
在生命的最後階段
小波羅坦言
自己已經喜歡上了這條運河
並將隨身之物
贈送給了一路同行的朋友們
公元一九〇一年八月四日
義大利人保羅·迪馬克去世
那處墳冢
插著十字架
面對著浩蕩的運河
好像小波羅
依舊會坐在那片泥土裡
迎著運河的風
品評中國的茶
一百多年後
船上四家人的後人
和馬福德的後人
竟然在花街的小院中相聚了
也許冥冥之中
是運河指引著他們
重聚到了一起
往來千里路長在
聚散十年人不同
小波羅沒能找到馬福德
小波羅朋友的後人
卻在命運不可參破的安排下
找到了馬福德的後人
一對生前再沒相見的兄弟
以這樣的方式
再次成為了一家人
爺爺
你看看 誰回來了
周爺爺
思藝回來了
今天怎麼才放學啊
明年再高考你得攢點勁啊
別太用功了
你聰明
想考哪學校
肯定能考上
別聽奶奶那兒瞎說
你奶奶沒念過書
她不明白勞逸結合的道理
念書這事啊
你得聽爺爺的
哭了
怎麼了
學校裡受委屈了
誰欺負你了
別哭 別哭 別哭
爺爺明天去學校找他們去
行了 不哭了
你馬奶奶看見你
更難受了
乖乖乖不哭
不哭
你還有臉回來
你這些年跑哪兒去了
我叫大華子
你叫什麼
馬思藝
什麼
大點聲沒聽見
你聾啊她叫馬思藝
以後咱倆一起上學
一起放學
一起回家一起寫作業
就這麼愉快地決定了
走囉
趕緊睡吧
思藝
追
你和望和什麼時候辦婚禮啊
沒想好呢
先把身體養好再說吧
你不準走啊
這是我人生最重要的時刻
你必須要在
人都說了
伴娘不能比新娘好看
她好看還是我好看
說實話
必須是你啊
是嗎
我告訴你倆以後
別帶女朋友回來啊
要不然我天天給你們拆台
怎麼了
沒事
披上
坐下歇會兒
別累著現在
你好煩啊
這蘇東坡有一首詩
說的就是華子跟望和
忽聞河東獅子吼
拄杖落手心茫然
來思藝別站著 快快快
快坐思藝
來喝酒 給
來 來
來咱喝一個 來
不帶他不帶他
什麼不帶帶一個
來
乾杯
來來來
水也碰一個吧
碰一個 乾杯
歡迎回家
來來來
來思藝吃
剛烤的剛烤的
別客氣別客氣
思藝
這個這個 這不辣 這不辣
好好好
我慢慢吃
是不是不太適應
要不讓
星池給你炒幾個菜
做個義大利麵
想吃什麼都告訴我
你想吃什麼都能做
你不在的時候啊
我就是女主角
這幫人可都是圍著我轉的
你一回來我立馬就被冷落了
要不你還是走吧
我走哪兒去
那新院子是不是沒給我留房間
留了
你還住堂屋
我爺爺親自囑咐的
必須給馬奶奶留著
還必須
準備一台空調
一台新的電視機
連型號都是我爺爺親自挑的
你說老頭厲害吧
人都不認識了還能挑型號
就記這個
慢點
沒事
其實這些年
我每到一個地方
都會買明信片
想往回寄又沒有勇氣
所以攢了這麼厚一沓
裡面全部都是我當時
想對你們說的話
你們自己看吧
來來來我看看
別搶
都有
朋友情誼萬丈深 分隔萬里
好久不見
你做的那個公眾號
很棒
我每期都有看
真的嗎
聽說你有很多關於運河的收藏
你有機會能帶我看看嗎
當然
隨時
恭候大駕
好
一言為定
你在台上還是這麼有魅力
可惜排練時間太短了
要是時間再充裕一點的話
我可以唱得更好
我現在終於理解你之前說的話了
舞台呀
對你來講
太重要了
其實這些年
我也去了很多地方
沒想到
在我們這個小舞台上
才是我最開心
最踏實
最幸福的時候
那
照你這麼說
你得在這兒
多唱唱
那不然呢
我都答應咱爸了
在這兒呢
老大
老大快點
兒子找你呢
快快
老大
你在這兒幹什麼呢
可哪找你快點
兒子找你有事
快快快
老二你趕緊叫老大
老大 就等你
你兒子找你
你看看這
你兒子說讓把你帶到這兒來
這這幹什麼呀
帶到這來
爸
生日快樂
這條船
是送給您的生日禮物
我告訴你望和啊
不要隨便開玩笑
你別以為你結婚了我不敢揍你
開這種玩笑
幹嘛
真的
什麼真的假的
真的是給你的
我也開
快上來快快快
快來 快來看看
孩子孝順你的 快
趕緊快 看看去看看去
快快快
兒子
趕緊上去看看
就這玩笑
快快快
別摔倒了
爸
怎麼回事
怎麼樣
這條船
不單是給您買的
也是給我們全院買的
以前大家
合資買了條船
賣了
也把我爸
這半輩子的心氣給弄丟了
所以
我就看您跟丟了魂一樣
不至於 不至於
我沒 沒那麼脆弱
爸
現在花街
申遺成功了
可以迎來大發展
顧市長說
我們可以入手旅遊業
所以以後這條船可以
做餐飲
做刺繡
包括還可以做一些
小舞台的演出
帶您去駕駛艙看看
走
那刺繡 正好是
都可以在這兒
剛才我看見
外面夕陽很美
我們去拍個照片啊
我們去拍照片
走走走
這這
這這這
這麼 這麼多的電子設備
我 我不熟悉啊
我從來沒 沒
沒操作過啊
學唄
原理都差不多
慢慢學
您這麼聰明肯定一學就會
說得也是
快快快 坐下感受一下
好好好
跟您之前那可不一樣
那是那是
這有點高瞻遠矚的意思
反了吧
反了
有意思
太有意思了
一二 三
走 走了
我小時候就看見了啊
清朝時候就有了
這是我爸的命
你們幾個
上來歇會兒吧
走走走 上去歇會兒
累吧
喝汽水
你喝吧
我不喝
陳睿
我給你按摩
辛苦啦
來我給你捏一捏
起開吧
新院的堂屋好像比這大不少啊
層高也高了
對 拆了重蓋的
地基也做了加固
你們要是有什麼意見
記得提前說啊
搬進去以後再改就來不及了
我沒有什麼意見
你呢
我 我啊
我什麼我
你不住小院
行
你要不住我跟思藝住
你就睡你那博物館去吧
怎麼回事
什麼時候的事
思藝這朵鮮花
怎麼就願意插在你這個牛糞上啊
你偷摸幹嘛了
我給你一裸絞
你不要臉
給你一裸絞
臭不要臉
把證據給我吐出來
行了行了
什麼時候的事啊
別鬧 別鬧 別鬧
灑了 回頭
你們
趕緊想一想
搬進去之前
還有什麼沒做的
我想起一事
你們先聊著啊
我記得奶奶以前說過
她來的時候
從臨清的碼頭上挖了一鍬土
撒在
那棵樹下面了
我想帶走它
不然
奶奶會迷路的
回頭
我們要永遠
在一起
我在哪兒
這是你說的 不許耍賴啊
我說的 我絕不耍賴
幹嘛呢
都看見了啊
全部都記錄上了
倆人在陽台談戀愛呢
約會呢
都給他拍下來啊
都是將來的證據
你寫的啥呀
終生飯票
徐老師
是你先對望和不仁的
就別怪我和海闊不義了
又是誰幹的
誰
太過分了
思藝
你想好要去哪兒了嗎
拍啥呢 上癮了
你再笑你再笑
華子你今天髮型挺好看的
我哪天髮型不好看
這就是我們從小一起長大的地方
我們的運河邊
宴臨
宴臨啊
我有個箱子裡面裝的是瓷器
你拿的時候輕點放啊
慢點啊
爺爺
你別忙了 別忙了啊
回屋歇著去
這搬家呢別碰著您
爺爺
您慢點啊
把那個沙發往
往第二輛車上擱啊
別裝錯了
搬家
這往哪兒搬呢
昨天不剛搬來的嗎
你這拿著這個幹什麼呀
望和現在用不上了
以後咱們孫子萬一能用上呢
你可真是
有你的啊
你好意思打嗎
我可不好意思打
換個地方
老大
老二
你這穿的啥呀 你
你怎麼穿一身撲克啊
他這是在網上買的
攔都攔不住
換個活法吧
你這活法就
咋的你還想換人呢你
老不正經了你
這也太時尚了啊
你也出來了
弄完了
好了
好了吧
走走出發
走了 走了 走了
沒事 每個人拿好東西
走了走了
拿好東西 拿好東西
走了
走
等一下
咱是不是應該在這小院
合個影啊
好啊
好好好
合影合影合影
來
那咱們就在這下面吧
就在這下面好
好好好
高個的站後面
老二你往前走你往前走
媽 來
媽
少爺
來
看鏡頭啊
能拍得到嗎
三二一
茄子
好現在呢
我們來到了花街
我們可以看到牌樓兩側的對聯
沉舟側畔千帆過
百年心事歸平淡
我們現在看到的這座碼頭
還有這座橋呢
已經擁有四百年以上的歷史
我們面前的這座石碑
是乾隆時期
著名的書法家劉羅鍋劉墉
親筆所題的
大家可以拍照留念
喂
知道了
嫁衣剛改完
誰知道她會胖這麼多呀
行了行了別催了
馬上回去了
媽媽媽媽
今天這艘船
為啥
要布置成這樣啊
因為今天有人結婚呀寶貝
新郎新娘
小時候都是運河邊長大的
古時候呀
船婚
是江邊的傳統
新娘子來啦
少爺
今天誰開船啊
我爸還有你爸
沒請人幫忙啊
請了
他們倆小心眼
不讓別人碰船
等他們喝大了
我再讓別人開
你放心吧 我都安排好了
花街的親人們
歡迎大家來參加
今天的婚禮
我們的輪船已經準備就緒了
對
今天你們想去哪兒 這話說的
今天得聽誰的啊
得聽新娘子的
對
聽新娘子的
小時候我們都是在岸邊
看見你們過船閘
我們都特好奇
船閘那邊是什麼樣的世界
好 那咱們今天就過船閘
過了閘以後也不停船
一直往前開
好
開出大海
我們要一直開到
蘇伊士運河
準備啟航
花街
快看快看
師父
運河人家
對對對 就在那兒呢
看見了嗎
華子跑慢一點
星池
跑快點
謝謝大家來參加新郎謝望和
和新娘夏鳳華的婚禮
現在請大家用熱烈的掌聲
歡迎美麗的新娘款款向我們走來
好 新郎新娘請就位
接下來我有幾句話
要問一下新郎新娘
新郎謝望和
你願意娶美麗的夏鳳華小姐為妻
無論貧賤還是富貴
永遠白首不相離嗎
我願意
新娘夏鳳華
你願意嫁給新郎謝望和
無論貧賤還是富貴
永遠在一起嗎
我願意
好
下面我們要進行
最重要的一個環節了
是不是新郎新娘
得親一個給大家表示一下呀
對對對
親一個親一個
一二三 茄子
新婚快樂